## 学习笔记

* 什么是项目

1. 什么是项目：项目是为创造独特的产品、服务或者成果而进行的临时性工作 --> `临时性、独特性、渐进明细`
2. 起点：立项
3. 终点：目标达成(正常收尾)、不能达到目标项目终止(可能没资金了)、项目需求不复存在、客户或发起人希望终止等。

* 项目的制约因素(确定项目是否成功的重要因素)：`范围、进度、成本、质量`。

* 商业价值
    是指组织所从事业务的整体价值，包括全部的有形和无形价值，且收益是可以量化的。

    有形价值：货币资产、固定设施、股东权益、物品器材等。
    无形价值：商誉、品牌认知度、公共利益、商标等。

* 什么是项目管理
    是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理运用和整合49个项目管理过程得以实现。

    `49` 个项目管理过程归类五大过程组：
    - `启动`：
        识别干系人：是要识别他们的参与度、期望、影响力以及对项目成功的影响。
        制定项目章程：一般由项目经理编写，项目管理团队协助编写。由发起人、PMO 或项目组合治理委员会等公司高层领导来批准。一旦项目章程获得批准，项目也就得到了正式的授权。

    - `规划`：明确项目范围，为实现目标制定行动方案

    - `执行`：完成项目管理计划中确定的工作，满足项目规范要求

    - `监控`：跟踪、审查和调整项目进展与绩效，启动有必要的变更

    - `收尾`：完结所有过程组的活动，正式结束项目或阶段

    项目管理需要满足并平衡相互制约的多重因素：`范围、质量、进度、越算、资源、风险`。

* 项目集管理、项目组合管理

    项目管理：单个项目；项目集、项目组合：多个项目
1. 项目集：是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动 --> `依赖关系`
2. 项目组合：是为了实现战略目标组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作 --> `项目之间的优先级，资源的分配`
3. 三者关系：
    项目组合中可以包含若干项目集或项目，项目集可以包含若干项目。
    项目组合关注资源分配的优先顺序，看看哪个项目优先级更高，就把资源给谁。
    项目组合包含了项目集、项目，项目组合大于项目集。

* 项目与战略规划
    出于以下战略考虑来批准项目：
        市场需求、战略机会/业务需求、社会需要、环境考虑、客户要求、技术进步、法律要求。

* 项目与运营
    运营的特性：持续性、重复性
    项目的特性：临时性、独特性

* 项目生命周期
    - 项目生命周期是指从启动到收尾的一系列阶段，这些阶段通常按照顺序排列，阶段通常有时间限制，每一个阶段都是一个子项目，有明确的起点和终点。
    - 通常的项目生命周期结构：
        启动项目(概念阶段)
        组织和准备(开发/规划阶段)
        执行项目工作(实施阶段)
        结束项目(收尾阶段)

    - `5` 种生命周期类型：
        预测型：瀑布型，完全按照计划来，按部就班
        迭代型：不断优化某个功能(铁杵磨成针，不停做这件事，做到极致))
        增量型：不断增加功能
        适应型：敏捷型(增量+迭代)，一边提需求，一边交付鼓励变更(又要把产品干的功能多，又要每个功能都要做到极致，灵活应对各种变化。)
        混合型：预测+适应型

* 项目管理过程
    - 过程是为创建预定的产品、服务或成果而执行的一系列相互关联的行动和活动。
    事业环境因素（EEFs）限制项目的灵活性
    组织过程资产（OPAs）为裁剪过程提供指南和准则

    - 过程由输入、工具与技术、输出三部分构成(ITTO):
    Input 输入，需要什么？
    Tools & Technique 工具与技术，用什么方法和手段？
    Output 输出，产生什么？

一个过程的输出会成为另一个过程的输入。

* 十五矩阵：`十` 是十大知识领域，`五` 是五大过程组

注意：项目范围的变更代价，在项目最初阶段是最小的，越往后变更多产生的代价越大。项目干系人的影响在整个项目期间开始时最大，之后递减。

* 组织结构：
- 1.职能型组织(系统型/简单型)：职能经理就是部门经理角色，职能经理掌握人员绩效，完全掌握项目预算。PM是兼职，极小或没有权利。
    优点:员工只有一个上级、单线沟通、职责分工明确。
    缺点：跨部门沟通困难，部门利益高于项目，员工以自己的本职工作为重点，妨碍客户参与项目，因此项目的反应速度特别慢。

- 2.弱矩阵型组织：PM权利小于职能经理，PM是项目联络员或协调员。比起职能型组织，弱矩阵的优缺点：
    优点：加强了部门间的沟通
    项目联络员和协调员有区别：
        项目联络员：联络沟通作用，没有权力，需要职能经理做决定。
        项目协调员：有一定的决策权、可以向高层经理汇报,打小报告。
        所以两者最大的区别在于：是否能够做决策。职能经理完全掌握预算，pm 是兼职

- 3.平衡型矩阵：缺省组织结构。PM权利几乎等于职能经理，PM和职能经理共同掌握预算，PM兼职
    优点：资源使用效率高
    缺点：员工要听2个领导。

- 4.强矩阵型组织：PM拥有中到高的权利。PM和项目管理行政人员都是全职，并且拥有全权管理项目预算的权利。PM汇报上级不再是职能经理，而是项目经理的经理。
    优点：兼顾项目与职能工作，资源使用率更高，比职能型组织部门间沟通更好
    缺点：一个员工有 2 个汇报对象（pm 和职能经理），沟通复杂。

- 5.项目型组织：PM拥有高到几乎全部的职权，对预算完全掌握，PM和项目管理行政人员都是全职。
    优点：pm 权力充分，团队职责清晰，沟通容易，对项目的反应速度非常快。
    缺点：员工缺乏归属感、缺乏事业的连续性和保障，资源配置重复使用效率低。

- 注意：
    1. 项目经理权力：项目经理对团队资源的权利水平。
    2. 项目经理的职责：对特定项目进行管理，只对自身负责的项目或者系统有权限
    3. 矩阵组织结构的两个负责人是项目经理和职能经理，职能经理提供资源，项目经理借助资源开展工作，但是资源来自职能部门
    4. 项目发起人权利：范围变更审批、阶段末评审，以及当风险很大时对项目是否继续进行做出决定，决定项目是否部署。PM 权限不能做到的事情，只能上报给发起人，让发起人帮助来解决。

* 项目管理办公室：PMO 是 PM 的上级领导

PM(项目经理)管理单个项目的制约因素，PMO(项目管理办公室) 站在企业的高度对方法论、标准、整体风险/机会、测量指标和项目间的依赖关系进行管理。

- 1.支持型：担当顾问角色，为各位项目经理提供项目模板、最佳实践、培训、经验教训等资源支持，权力很小，打打酱油玩的 PMO。

- 2.控制型：PMO权利居中

- 3.指令型：直接管理和控制项目，控制权力最大的是指令型。


PMI(美国项目管理协会) PO(产品经理) PM(项目经理) PMO(项目管理办公室)

## 重点

* 普遍认可：这些知识和做法在大多数时候适用于大多数项目，并且其价值性和有效性已经获得一致认可。
* 良好实践：知识和做法能够达成预期的商业价值和成果，从而提高很多项目成功的可能性。

### 图形

* 控制图
    按时间顺序展示过程数据，并将这些数据与既定的控制界限相比较的一种图形。
    控制图有一条中心线，有助于观察图中的数据点向两边控制界限偏移的趋势。
    控制图用于确定一个过程是否稳定，或者是否具有可预测的绩效。规格上限和下限是
    根据要求制定的，反映了可允许的最大值和最小值。上下控制界限不同于规格界限。控制界限
    根据标准的统计原则，通过标准的统计计算确定，代表一个稳定过程的自然波动范围。项目经
    理和相关方可基于计算出的控制界限，识别须采取纠正措施的检查点，以预防不在控制界限内
    的绩效。控制图可用于监测各种类型的输出变量。虽然控制图最常用来跟踪批量生产中的重复
    性活动，但也可用来监测成本与进度偏差、产量、范围变更频率或其他管理工作成果，以便帮
    助确定项目管理过程是否受控。
* 直方图
    直方图可按来源或组成部分展示缺陷数量
* 散点图
    散点图可在一支轴上展示计划的绩效，在另一支轴上展示实际绩效
* 因果图，又叫“鱼骨图”、“why-why分析图”和“石川图”
    因果图用于识别质量缺陷和错误可能造成的结果，将问题陈述的原因分解为离散的分支，有助于识别问题的主要原因或根本原因。
* 流程图
    流程图展示了引发缺陷的一系列步骤。
* 亲和图
    亲和图可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域。
* 矩阵图
    矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。


### 有五种常用的冲突解决方法，每种技巧都有各自的作用和用途。

* 撤退/回避。从实际或潜在冲突中退出，将问题推迟到准备充分的时候，或者将问题推给
其他人员解决。
* 缓和/包容。强调一致而非差异；为维持和谐与关系而退让一步，考虑其他方的需要。
* 妥协/调解。为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案，但这
种方法有时会导致“双输”局面。
* 强迫/命令。以牺牲其他方为代价，推行某一方的观点；只提供赢 — 输方案。通常是利用
权力来强行解决紧急问题，这种方法通常会导致“赢输”局面。
* 合作/解决问题。综合考虑不同的观点和意见，采用合作的态度和开放式对话引导各方达
成共识和承诺，这种方法可以带来双赢局面。